---
layout: post
categories: 书摘
title: 决不允许城里人下乡买地建房，是农村集体土地所有制度的一条生命线
---

2014年以来，国土部领导已经多次重申了“决不允许城里人下乡买地建房”的政策红线。这条政策红线，除了是目前土地财政的制度性保障之外，还是农村集体土地所有制度的一条生命线。

人大的温铁军教授2013年出版了《八次危机》：其中提到了建国以来中国经济在不同的经济体制和国际形势下发生过八次危机，每次都是在城乡二元体制下，通过对内（即农村和中西部地区）转嫁发展成本，避免了城市经济和工业生产的硬着陆。

简单讲，就是在城市经济和工业生产发生危机的时候，通过农村和农民这个蓄水池，低成本养活大量人口，为下一次经济起飞蓄力。在城乡二元体制没有彻底废除的情况下，大量进城农民没有纳入到城市社保体系中，农村和土地使他们最后的退路。

温铁军提到，农村的内部交易成本极低，如果资本下乡，不接手农民的福利，只追求占地扩大生产，极容易遇到抵制，把交易成本和合同履行成本提高到无法获利的水平。同时，基于农村原有社会关系形成的组织能力，可以起到避免社会风气败坏，防止赌博、邪教和农村黑恶势力渗透。

他总结中国从民国时期的几代农村实验，成功的都是“办社会”，失败的都是“办企业”，农民的“愚、穷、私、诈”，根本原因是他们缺乏保障。

现任武汉大学的贺雪峰教授在他的著作《最后一公里村庄》提到，在偏远地区的农村老人如果有房子住，有房前屋后的土地进行副业生产，不但能安享晚年，而且能和进城的下一代之间亲密互动。一旦失去土地和劳动能力，不仅老无所依，而且在几家儿女之间轮流养老的过程中，受到虐待的可能非常大。

而在已经完成城市化的近郊农村，集体经营土地的分红权也是农村老人晚年生活安逸的保障，有分红权儿孙孝顺，家庭和睦，没有分红权农村老人的晚年生活就比较艰辛，还要到城市里打零工维持生计。

贺雪峰还提出一个“中坚农民”的概念，就是在城市里经商打工积累了原始资本和管理经验的农民，回乡之后利用熟悉的人际关系和灵活的土地承包制度，获得了高于进城打工的收入。在华中和华北，没有宗族关系，呈现“原子化”松散关系的农村，有“中坚农民”村集体维持良好治理的成本就很低，老人和留守儿童受到照顾的可能性就很高。

2017年的一号文件里明确提出，“在防止外部资本侵占控制的前提下”，才能“探索农村集体组织以出租、合作等方式盘活利用空闲农房及宅基地，增加农民财产性收入。”而且切中要害地提出，“严禁违法违规开发房地产或建私人庄园会所”。

未来土地供应紧张，无论从政府政策还是社会共识的角度讲，城里人拥有廉价舒适大房子的梦想，和八亿农民增收，广大农村稳定的目标相比，就显得没有那么重要了。

---

乡下漂亮的大房子，还只是中国人的一个梦

叁里河  2018-12-25

[https://mp.weixin.qq.com/s/0Xudqd9Yp7fT3Xyua4MSkg](https://mp.weixin.qq.com/s/0Xudqd9Yp7fT3Xyua4MSkg)